## Internet fijo

- Al final del segundo trimestre de 2022, existían 8,482,581 accesos a internet fijo en Colombia [^2]. 
- En los últimos 5 años se suman 2,288,910 nuevos accesos, que representan un crecimiento del 37% [^3]. 
- El periodo de mayor crecimiento ocurre entre el segundo trimestre de 2020 y el segundo de 2021 [^3]. 
- El 54% de accesos se concentra en 3 departamentos y sólo Bogotá representa el 26% accesos en el país [^4] [^5]. 
- Esta concentración se ha reducido levemente en los últimos 5 años [^5], especialmente gracias al mayor crecimiento en departamentos de tamaño intermedio desde el inicio de la pandemia [^6] [^7].
- El 74% de los accesos son provistos por 3 empresas, el 90% por 12 y sólo COMCEL S.A. sirve 38% de los accesos en el país. [^8] [^9] [^11]. 
- El nivel de concentración ha aumentado en los últimos 5 años [^10], que junto a la presencia de grandes adquisiciones y fusiones llevan a entender que la industria se encuentra en un periodo de consolidación.
- Más del 90% de accesos se utilizan en residencias. [^12] [^13]
- En los últimos 5 años se ha reducido la participación de usuarios corporativos de 8.8% a 7.6% de la cartera global de accesos, mientras que la participación de usuarios residenciales en viviendas sin estratificar, usualmente asentamientos informales, ha crecido de 0.5% a 1.4%. [^12] [^13] 
- En el mismo periodo, la participación de accesos destinados a usuarios en viviendas de estratos bajos (estrato 1, 2 y 3) ha crecido de 73.4% a 74.4%, mientras que el porcentaje de accesos en viviendas de estratos altos (estrato 4, 5 y 6) se ha reducido de 17.3% a 16.5% [^13]. Estas tendencias sugieren avances en el cierre de brechas de acceso a internet fijo. 
- La mediana de la velocidad efectiva de bajada es 20 Mbps [^14] y de subida 6 Mbps [^15]. Estas velocidades han mejorado en los últimos 5 años desde 5 y 1 Mbps respectivamente. 
- Estas mejoras son bastante desiguales entre las conexiones residenciales destinadas a los estratos con más y menos carencias. El promedio de la mejora en la velocidad efectiva de bajada entre residencias de estratos bajos (1, 2 y 3) es 8.7 Mbps, mientras que en aquellas de estratos altos (4, 5 y 6) es 57.6 Mbps [^18]. Estas tendencias indican que mientras se reduce la desigualdad en acceso a internet fijo, se profundiza otra desigualdad en acceso a internet de alta velocidad.
- En los últimos 5 años, el porcentaje de accesos implementados con tecnologías de `Hybrid Fiber Coaxial (HFC)` y `Fiber to the home (FTTH)` han crecido desde 18.4% a 43.3%, mientras que aquellas que utilizan `xDSL` se han reducido de 34.4% a 11%.
- Los ingresos de empresas por internet fijo durante el segundo trimestre de 2022 suman 1.62 Trillones de pesos colombianos (COP), o 62% más de lo que representaban 5 años atrás en el segundo trimestre de 2017. El ingreso medio por acceso es 191,007 COP, que representa 18% más del ingreso medio 5 años atrás. [^21]
- Entre 2018 y 2022, el número de municipios con internet fijo en más de 20% de los hogares crece de 195 a 295, mientras que el número con 5 a 20% se contrae de 476 a 374, y el número con menos de 5% se mantiene estable en 449 y 451 municipios respectivamente. Esta tendencia sugiere un avance importante en acceso a internet fijo dentro de municipios de tamaño intermedio, pero un estancamiento en municipios de menor penetración. [^22] [^25] 

## Internet móvil

- En junio de 2022 existían 37,932,392 accesos a internet móvil, de los cuales 53.2% correspondían a abonados por demanda y el resto a suscriptores por cargo fijo. Esta distribución se mantiene estable desde 2017. [^28]
- En los últimos 10 años, el número de accesos se ha multiplicado por 10 desde 3,720,527 en enero de 2012. Este crecimiento es lineal y mucho más variable entre abonados a internet por demanda. [^28]
- En junio de 2022 COMCEL S.A. (Claro) servía a 50.2% de los suscriptores de cargo fijo y 54.8% de los abonados de internet móvil por demanda. Entre 2012 y 2018, su participación en el mercado de internet móvil por demanda promediaba 66.5% y después baja a un promedio de 56%. En el mercado de internet móvil por cargo fijo, COMCEL S.A. mantiene un participación promedio de 53.6% desde 2014, que se reduce lentamente. [^29] [^30] [^31]
- Si bien los abonados por demanda representan el 53.2% de los accesos a internet móvil, sólo utilizan 23.2% del tráfico. Mientras un abonado por demanda consume 2.9 GB en promedio durante un mes, un suscriptor por cargo fijo consume 11 GB, es decir 3.7 veces más. Esta diferencia se ha acortado desde hace 10 años, cuando un abonado consumía 101 MB y un suscriptor 1.4 GB, es decir 14.3 veces más. [^34]
- Durante junio de 2022, la industria generó ingresos en promedio de 10,216 COP por abonado y 28,689 COP por suscriptor de cargo fijo, pero sólo 3.49 COP por megabyte de demanda y 2.6 COP por megabyte de cargo fijo. Es decir que, sólo considerando estas variables, los suscriptores de cargo fijo son usuarios más valiosos, pero la rentabilidad por megabyte es mayor entre abonados por demanda. [^37]

## Encuesta nacional de calidad de vida

- En 2021, 73.9% de las mujeres declaraban ingresar al menos una vez al año a internet, frente a 72% de los hombres. Esta diferencia es mayor entre los usuarios más frecuentes: 56.6% de las mujeres acceden todos los días de la semana, en comparación con 54.5% de los hombres. [^39]
- El teléfono móvil es el dispositivo más común para acceder a internet y donde existe una mayor brecha entre personas de ambos sexos: 70.9% de las mujeres, frente a 68.6% de los hombres, acceden a internet mediante un teléfono móvil. [^40]



[^1]: Accesos de Internet Fijo desde 2017-2T. Un dataset construído por la Comisión de Regulación de Comunicaciones y publicado en [postdata.gov.co](https://postdata.gov.co/dataset/suscriptores-e-ingresos-de-internet-fijo/resource/540ea080-bf16-4d63-911f-3b4814e8e4f1#{}). Accedido el 15 de Octubre de 2022. 
[^2]: [Número de accesos de internet fijo por trimestre](data/internetfijo_accesos.csv) del 2do trimestre de 2017 al 2do trimestre de 2022. Elaborado desde [^1]
[^3]:  [Crecimiento trimestral en accesos de internet fijo](data/internetfijo_accesos_crecimento.csv). Elaborado desde [^1].
[^4]: [Número de accesos a internet fijo por departamento y trimestre](data/internetfijo_accesos_por_departamento.csv). Elaborado desde [^1].
[^5]: [Porcentaje de accesos a internet fijo por departamento](data/internetfijo_accesos_por_departamento_concentracion.csv) en el segundo trimestre de 2017 y el segundo trimestre de 2022.  Elaborado desde [^1].
[^6]: [Crecimiento trimestral de accesos a internet fijo en cuartiles de departamentos](data/internetfijo_accesos_por_departamento_crecimiento_cuartiles.csv), del 2do trimestre de 2017 al 2do trimestre de 2022, donde el 1er cuartil reúne departamentos con menos y  el 4to con más accesos al final del 2do trimestre de 2022. Elaborado desde [^1].
[^7]: [Crecimiento de accesos a internet fijo por departamento](data/internetfijo_accesos_por_departamento_crecimiento.csv) entre el segundo trimestre de 2017 y el segundo trimestre de 2022. Elaborado desde [^1].
[^8]: [Número de accesos a internet fijo por empresa y trimestre](data/internetfijo_accesos_por_empresa.csv). Elaborado desde [^1].
[^9]: [Porcentaje de accesos a internet fijo por empresa en 2022](data/internetfijo_accesos_por_empresa_concentracion.csv). Elaborado desde [^1]. 
[^10]: [Porcentaje de accesos a internet fijo por empresa en 2017](data/internetfijo_accesos_por_empresa_concentracion_2017.csv). Elaborado desde [^1]. 
[^11]: [Número de accesos a internet fijo por empresa y trimestre entre las 12 empresas que proveen el 90% de accesos](data/internetfijo_accesos_por_empresa_top12.csv) al final del segundo trimestre de 2022. Elaborado desde [^1].
[^12]: [Número de accesos a internet fijo por segmento de usuarios y trimestre](data/internetfijo_accesos_por_segmento.csv). Las categorías residenciales corresponden a la [clasificación de estratos socioeconómicos](https://es.wikipedia.org/wiki/Estratificaci%C3%B3n_socioecon%C3%B3mica_en_Colombia), donde 1 corresponde al estrato con más carencias y 6 al estrato con menos. Viviendas sin estratificar son usualmente asentamientos irregulares. Elaborado desde [^1].
[^13]: [Porcentaje de accesos a internet fijo por segmento de usuarios y trimestre](data/internetfijo_accesos_por_segmento_porcentaje.csv). Elaborado desde [^1].
[^14]: [Velocidad efectiva de bajada de internet fijo por trimestre](data/internetfijo_velocidadefectiva_down.csv), medida en Megabits por segundo. Elaborado desde [^1].
[^15]: [Velocidad efectiva de subida de internet fijo por trimestre](data/internetfijo_velocidadefectiva_up.csv), medida en Megabits por segundo. Elaborado desde [^1].
[^16]: [Mediana de la velocidad efectiva de bajada de internet fijo por segmento y trimestre](data/internetfijo_velocidadefectiva_down_segmentos.csv), medida en Megabits por segundo. Elaborado desde [^1].
[^17]: [Mediana de la velocidad efectiva de subida de internet fijo por segmento y trimestre](data/internetfijo_velocidadefectiva_up_segmentos.csv), medida en Megabits por segundo. Elaborado desde [^1].
[^18]: [Diferencia de la mediana de velocidad efectiva de subida y bajada](data/internetfijo_velocidadefectiva_segmentos_cambio_2017_2022.csv) entre el segundo trimestre de 2017 y el segundo trimestre de 2022, por segmento de usuarios, medida en Megabits por segundo. Elaborado desde [^1].
[^19]: [Número de accesos a internet fijo por tecnología utilizada y trimestre](data/internetfijo_accesos_por_tecnologia.csv). Elaborado desde [^1].
[^20]: [Porcentaje de accesos a internet fijo por tecnología utilizada y trimestre](data/internetfijo_accesos_por_tecnologia_porcentaje.csv). Elaborado desde [^1].
[^21]: [Ingresos por internet fijo reportados por empresas proveedoras en pesos colombianos e ingresos medios por acceso](data/internetfijo_ingresos.csv). Elaborado desde [^1] y [^23].
[^22]: [Penetración de internet fijo por municipio y trimestre](data/internetfijo_penetracion_por_municipio.csv) entre el primer trimestre de 2018 y el segundo de 2022. Estimo la penetración como el número de accesos de internet fijo dividido entre el número de hogares proyectados anualmente por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE). Elaborado desde [^1] y [^24].
[^23]: Ingresos de Internet Fijo. Un dataset construído por la Comisión de Regulación de Comunicaciones y publicado en [postdata.gov.co](https://postdata.gov.co/dataset/suscriptores-e-ingresos-de-internet-fijo/resource/d917a68d-9cb9-4257-82f1-74115a4cf629). Accedido el 15 de Octubre de 2022.
[^24]: Retroproyecciones y proyecciones de población total municipal a 31 de diciembre. Un dataset construído por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) y publicado en [dane.gov.co](https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/demografia-y-poblacion/proyecciones-de-poblacion). Accedido el 15 de Octubre de 2022.
[^25]: [Número de municipios en distintos rangos de porcentaje de penetración por trimestre](data/internetfijo_municipios_por_rango_de_penetracion.csv). Elaborado desde [^1] y [^23]. 
[^26]: Abonados de internet móvil por demanda. Un dataset construído por la Comisión de Regulación de Comunicaciones y publicado en [postdata.gov.co](https://postdata.gov.co/dataset/abonados-ingresos-y-tr%C3%A1fico-de-internet-m%C3%B3vil-por-demanda/resource/3df620f6-deec-42a0-a6af). Accedido el 17 de Octubre de 2022. 
[^27]:  Suscriptores de Internet Móvil de Cargo Fijo. Un dataset construído por la Comisión de Regulación de Comunicaciones y publicado en [postdata.gov.co](https://postdata.gov.co/dataset/suscriptores-ingresos-y-tr%C3%A1fico-de-internet-m%C3%B3vil-por-cargo-fijo/resource/47d07e20-b257-4aaf). Accedido el 17 de Octubre de 2022.
[^28]: [Número de accesos a internet móvil](data/internetmovil_accesos.csv) entre abonados y suscriptores por mes, desde enero de 2012 a junio de 2022. Elaborado desde [^26] y [^27].
[^29]: [Número de suscriptores de internet móvil de cargo fijo por empresa y mes](data/internetmovil_cargofijo_suscriptores_por_empresa.csv) desde enero de 2012 a junio de 2022. Elaborado desde [^27] 
[^30]: [Número de abonados de internet móvil de demanda por empresa y mes](data/iinternetmovil_demanda_abonados_por_empresa.csv) desde enero de 2012 a junio de 2022. Elaborado desde [^26] 
[^31]: [Porcentaje de abonados y suscriptores de internet móvil de la empresa con mayor participación](data/internetmovil_participacion_empresa_lider.csv) entre enero de 2012 y junio de 2022. Elaborado desde [^26] [^27]
[^32]: Tráfico de Internet Móvil por Demanda. Un dataset construído por la Comisión de Regulación de Comunicaciones y publicado en [postdata.gov.co](https://postdata.gov.co/dataset/abonados-ingresos-y-tr%C3%A1fico-de-internet-m%C3%B3vil-por-demanda/resource/c0be7034-29f8-4400-be54). Accedido el 17 de Octubre de 2022.
[^33]: Tráfico de Internet Móvil de Cargo Fijo. Un dataset construído por la Comisión de Regulación de Comunicaciones y publicado en [postdata.gov.co](https://postdata.gov.co/dataset/suscriptores-ingresos-y-tr%C3%A1fico-de-internet-m%C3%B3vil-por-cargo-fijo/resource/d40c5e75-db56-4ec1). Accedido el 17 de Octubre de 2022.
[^34]: [Tráfico de internet móvil por demanda y cargo fijo en total y por acceso](data/internetmovil_trafico.csv), por mes entre enero de 2012 y junio de 2022. Elaborado desde [^32] y [^33].
[^35]: Ingresos de Internet Móvil por Demanda. Un dataset construído por la Comisión de Regulación de Comunicaciones y publicado en [postdata.gov.co](https://postdata.gov.co/dataset/abonados-ingresos-y-tr%C3%A1fico-de-internet-m%C3%B3vil-por-demanda/resource/60a55889-ba71-45ff-b68f). Accedido el 17 de Octubre de 2022.
[^36]: Ingresos de Internet Móvil de Cargo Fijo. Un dataset construído por la Comisión de Regulación de Comunicaciones y publicado en [postdata.gov.co](https://postdata.gov.co/dataset/suscriptores-ingresos-y-tr%C3%A1fico-de-internet-m%C3%B3vil-por-cargo-fijo/resource/8366e39c-6a14-483a). Accedido el 17 de Octubre de 2022.
[^37]: [Ingresos de internet móvil por demanda y cargo fijo en total, por acceso y por megabyte](data/internetmovil_ingresos.csv), por mes entre enero de 2012 y junio de 2022. Elaborado desde [^35] y [^36].
[^38]: [Encuesta Nacional de Calidad de Vida - ECV 2021](https://microdatos.dane.gov.co/catalog/734/get_microdata). Un dataset construído por  el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE). Accedido el 18 de Octubre de 2022.
[^39]: [Porcentaje de hombres y mujeres según su frecuencia de uso de internet](data/ecv21_sexo_internet_frecuencia.csv) en base a una clasificación de 5 opciones. Corresponde a respuestas de personas mayores a 5 años durante la Encuesta Nacional de Calidad de Vida en 2021 [^38].
[^40]: [Porcentaje de hombres y mujeres que acceden a internet mediante distintos dispositivos](data/ecv21_sexo_internet_dispositivo.csv). Corresponde a respuestas de personas mayores a 5 años durante la Encuesta Nacional de Calidad de Vida en 2021 [^38].